# Ліцензія 
Оригінальні дані: [decentralization.gov.ua](http://web.archive.org/web/20210815051818/https://atu.decentralization.gov.ua/)  <br /> 

Дані адміністративно-територіального устрою України є відкритими, що поширюються на умовах ліцензії Creative Commons CC BY-SA (із зазначенням авторства — розповсюдження на тих самих умовах).
Ви можете вільно копіювати, поширювати, передавати й змінювати дані, які розміщені тут, посилаючись при цьому на Мінрегіон (Міністерство розвитку громад та територій України).<br /> 
Мінрегіон дозволяє: поширювати — копіювати, передавати дані адміністративно-територіального устрою України, навіть з комерційною метою, змінювати — переробляти, розвивати твір. Умови такі: слід зберігати посилання на попередніх виконавців у визначеній ними формі (Attribution), змінений наступним співавтором твір має поширюватися на умовах цієї ж ліцензії CC BY-SA (Share Alike).<br /> 
Як вказати посилання на Мінрегіон?<br /> 
Будь ласка, посилання на Мінрегіон зазначайте наступним чином: «© Мінрегіон». Для мап, що використовуються в електронному вигляді, посилання на їх джерело повинне знаходитись у кутку мапи.<br /> 


---


# Внесені зміни

Файл областей:
1. Додання англійської транслітерації назв областей ([Romanization system National 2010 = UN X/9 2012](https://www.kmu.gov.ua/npas/243262567))
2. Видалення інформації про код КАТОТТГ
3. Об'єднання Автономної Республіки Крим та міста Севастополь

Файл районів:
1. Додання англійської транслітерації назв областей і районів ([Romanization system National 2010 = UN X/9 2012](https://www.kmu.gov.ua/npas/243262567))
2. Видалення інформації про код КАТОТТГ
3. Додання міст Київ та Севастополь до карти
4. Включення Чорнобильського заповідника до Вишгородського району
5. Перейменовано
    *   Володимир-Волинська міська громада -> Володимирська міська громада
    *   Новоград-Волинська міська громада -> Звягельська міська громада


Файл громад:
1. Додання англійської транслітерації назв областей, районів та громад ([Romanization system National 2010 = UN X/9 2012](https://www.kmu.gov.ua/npas/243262567))
2. Видалення інформації про код КАТОТТГ
3. Видалення адміністративних територій, які не є громадами (лимани та озера) за виключенням "Чорнобильська Зона Відчуження".
4. Додання міст Київ та Севастополь до карти
5. Виправлення латинських літер О о у a p на відповідні кириличні літери, а також стандартизація апострофа
6. Не показано міських/сільських рад Автономної Республіки Крим, а лише їх райони (очікуємо деокупації та децентралізації Криму)
7. Виправлення описок в словах "теритаріальна", "тереторіальна" і "територіальма"
8. Зміна типу громад. Громада, центром якої є селище, є селищною громадою, громада центр якої місто - міська, село - сільська.
9. Виправлення некоректних назв громад
    *   Монастрищенська -> Монастирищенська
    *   Диканьська -> Диканська
    *   Гостомелська -> Гостомельська
    *   Малоберезня -> Малоберезнянська
    *   Війтівецька (Жданівська) ->  Жданівська
10. Перейменовано
    *   Володимир-Волинський район -> Володимирський район
    *   Новоград-Волинський район -> Звягельський район

11. Перейменовано
    *   Володимир-Волинська міська громада -> Володимирська міська громада
    *   Новоград-Волинська міська громада -> Звягельська міська громада<br /> <br /> 
*Перейменування цих громад поки що є не зовсім коректним, бо немає розпорядження КМУ про перейменування громад, навіть при тому, що адміністративні центри цих міст уже перейменовані*
